---
layout: post
title: 参观梵高博物馆 - Visiting Van Gogh Museum
keywords: Van Goah Museum
category : Life
tags : [Yantai,]
---

根特离着阿姆斯特丹很近，只需要一两个小时，于是一直想去梵高博物馆看一下。之前去阿姆斯特丹，由于种种原因没有能够去参观梵高博物馆。最终在上周末花了一天时间，参观了向往已久的梵高博物馆。

Since the city Gent where I live is not far from Amsterdam, actually it is only about two hours by car, so I have been thinking to visit the world famous Van Gogh Museum for a long time.Although I have been to Amsterdam before, I didn’t find time to visit the museum during that time. Finally, I spent one weekend day to visit this amazing museum.

梵高博物馆，位于美丽的博物馆广场附近。去的那会儿是个雨后的清晨，一切都很清澈唯美。


梵高1853年生于荷兰南部，逝于1890年，只有短短的37年，是后印象派的代表人物之一。关于梵高的叙述网上已经很多，这里不再赘述。只记录下自己的一些感受跟想法。


博物馆并不大，两个小时的样子就差不多可以逛完，讲解器是挺必要的，否则观赏时需要忙着查阅相关资料，太低效。去之前最好先做些功课，否则可能会走马观花错过有趣儿的展品，或者在现场花大量的时间效率不高。

梵高，荷兰语名字是Vincent van Gogh，其实懂得荷兰语的同学会知道，梵高并不是荷兰语读音。G发音类似于英文h的发音，Gogh 读音近似于 /hɒh/，即文森特·梵郝和。

博物馆的编排布局很棒，基本上是依据梵高生平的各个时期进行编排的——自孩提时至其各种感情阶段直到其去世。结合梵高的各种经历，生活过的城市，进行展览。

展馆有梵高的各种手稿，包括刚开始学画时候的作品。给我的感触是，其绘画手法比想象的要差一些，感觉天资平平。但其通过绘画技巧表达内心感受的能力却很高超。这样的技巧，对于后印象派作画来说，尤为重要。

小时候上美术课，会觉得印象派是画家们胡乱狂作，觉得任何人都可以创作（这点应该没错，任何人都可以通过印象画风来表达自己的思绪）。现在再想起来会觉得，可能对作品的欣赏需要结合画者的心境，作画的背景，所反映的主题来体会，这当然需要一定的阅历才能理解，才能与作者有共鸣。

与写实的画法不同，印象派不着力与细节的真实刻画，反倒是给出模糊的大概印象。我自己的理解是：你站在巴黎街头画某个街角，力求把每个建筑细节画得惟妙惟肖，那就是写实画法；当你离开这个街头，回到家中，甚至过了一段时间，再去对巴黎的街头做一个回想，这时候，你脑海中只有个大概的模糊的印象，通过作画来描述这种感觉，就是印象风格画派了，当然有可能还夹杂着你个人的经历在里面，比如甜蜜，浪漫，温暖等，在里面。下面是梵高眼中的一个巴黎街角，《The Boulevard de Clichy》 。 The Boulevard de Clichy 是巴黎的一条街道。


看完博物馆所有展品以后，总天感觉梵高的画作很真实直率。其对农民，乡村的刻画很是朴素。如这副 《The potato eaters》(吃土豆的人)。


当然，他也经历了太多坎坷。早年想子从父业去当神父，却学不好神学，终被人排挤。选择农民主题的化作，始终没有市场卖不出去的（一生也只卖出去一幅）。情感经历一直也不顺利，后来跟妓女一起同居，各种不堪。然而，丰富的情感正是创作的源泉。但是，其画作里多给人以平静温暖的感觉。下面这副是梵高于1887年在巴黎所作的《Garden with Courting Couples: Square Saint-Pierre》（花园里的恋人：圣皮埃尔广场），图中有三对恋人（有一对席地而坐），给人感觉简单安静而甜蜜。


他的创作及生活得以维持，要多亏了他弟弟。他的弟弟叫Theo（提奥）, 是个艺术品商人，也始终赞助他搞创作。

对于梵高的某些作品，我很喜欢，尤其是受日本浮世绘影响的作品。日本浮世绘作品原来如此美妙。（查阅资料发现，日本浮世绘，版画受中国唐宋画风影响）大家感受下日本的浮世绘风格。

下面的这副《盛开的杏花》（Almond Blossoms），是我最喜欢的作品之一。该作品受到印象派、点彩画法及日本木刻的影响。对于梵高来说，开花的树具有特殊的意义，代表着觉醒和希望，是作为他新出生的侄子（弟弟提奥的孩子）的贺礼。（我也买了一副小的复制品，作为将要降生的家族小成员的贺礼）


除了上面这副，最喜欢的是《星夜》系列，不过很遗憾，收藏在纽约的现代艺术博物馆。有人发现该作品里面的星空，感觉跟现在摄影爱好者拍出来的星空延时照片，效果神似。


另外，《星夜》中天空的涡状星云画风被认为参考并融入了《神奈川冲浪里》的元素。


美术作品，与音乐一样，能给人们的生活带来美好的感受，是生活中不可缺少的一部分。下面再分享几幅我喜欢的梵高画作。然后，你喜欢梵高的作品吗？是哪一幅呢？


Guoxiang 于2016-11-12。
